---
title: 2019年度目标计划（疯狂立Flag）
copyright_author_href: https://layne666.cn
cover: https://pan.layne666.cn/images/2021/12/02/f74JmhFGrt.jpg
date: 2019-02-16 01:06:21
updated: 2019-02-28 20:47:43
categories: 
  - 计划
tags: 
  - 计划
---

## 修养计划

### 读书写作计划学习

#### 书籍列表

1、Java核心技术
2、Java编程思想（第四版）
3、Java EE互联网轻量级框架整合开发 SSM框架
4、Java多线程编程实战指南（核心篇）
5、Tomcat架构解析 
6、你不知道的JavaScript（上卷）
7、实战Java高并发程序设计
8、深入理解Java虚拟机（第2版）

#### 读书计划

由浅入深，从Java基础知识书籍开始，要有读书笔记和感想，并且写入到自己的[个人博客](https://layne666.cn/)中

#### 写作计划

**`书写是对思维的缓存`**

- 思维更清晰，表述更有条理
- 写文章经常是自己把自己教会了
- 知识体系更完整、清晰

在博客中多写写随笔笔记或者文章,也可以是生活工作读书等方面的总结，字数不设限制，总要避免偷懒写一点。

{% note blue 'fas fa-bullhorn' flat %}
Tip：正确使用 [Markdown](https://hacpai.com/guide/markdown) 的排版示例，能让文章有更佳清晰的排版
{% endnote %}

## 学习计划

### 编程方向

#### 深入学习Java

掌握Java基础的集合框架、多线程、IO、JDK源码以及设计模式，需要知道 Java8 新特性，并且会用 Lamda 表达式和 Stream 语法。

#### 深入学习框架

还是三大框架(Spring、SpringMVC和Mybatis)，若是有机会的话想好好接触接触 SpringBoot 框架。

#### 前端知识的学习

掌握 JavaScript 相关知识(原型链、闭包等)，了解 ES6 的语法，了解并会使用 Vue.js，感觉现在好像不会点js都不行了，技多不压身。

### 工具方向

#### IntelliJ IDEA

听说很好用，一些人从 Eclipse 转到 Idea 之后，就不想用 Eclipse 了，有这么神奇？想在实际开发项目用用看。

#### Markdown

掌握 Markdown 语法并且用于写作中。

#### 其他工具

比如 git、maven、redis、nginx、solr 等，都需要掌握并且会用。

### Linux方向

#### Linux常用命令

熟练掌握 Linux 常用命令。

#### Nginx 服务

掌握 Nginx 服务架构、工作原理、工作模式、优缺点等。

#### Tomcat 服务

能够掌握 Tomcat 的技术架构与部署维护等。

#### 容器服务

了解 Docker 的原理以及运行机制，会使用 Docker 常用命令等。

## 生活计划

和大学同学保持联系，时间允许的话聚一聚；

好好学习一番日语，自学中，年底看成果（等完全学会后，唱日语歌应该问题不大）；

还有钢琴，也算是一个兴趣爱好，自学中，希望能有所进步吧（目前只会单手自闭弹法）；

最后，定时对自己搭的 **Solo博客系统** 进行维护以及数据备份。

## **健康计划**

身体是革命的本钱，也是持久战的动力来源；

每周至少去健身房锻炼 2-3 次，或者参加户外活动；

少喝奶茶类饮品（幸好本来就不爱喝），多吃水果蔬菜（是不是太素了？）；

目标：体重 130 左右 （但是想坐电梯怎么办？）。