---
title: Java设计模式之六大原则
copyright_author_href: https://layne666.cn
cover: https://pan.layne666.cn/images/2021/12/02/pK6CYxwifo.jpg
date: 2019-09-10 09:55:16
updated: 2019-09-10 09:55:16
categories: 
  - 设计模式
tags: 
  - Java
  - 设计模式
---

## 目的

编写软件过程中，程序员面临着来自`耦合性`，`内聚性`以及`可维护性，可扩展性，重用性，灵活性`等多方面的挑战，设计模式是为了让程序(软件)，具有更好

1. 代码重用性 (即：相同功能的代码，不用多次编写)
2. 可读性 (即：编程规范性, 便于其他程序员的阅读和理解)
3. 可扩展性 (即：当需要增加新的功能时，非常的方便，称为可维护)
4. 可靠性 (即：当我们增加新的功能后，对原来的功能没有影响)
5. 使程序呈现高内聚，低耦合的特性

## 六大原则

设计模式原则，其实就是`程序员在编程时，应当遵守的原则`，也是各种`设计模式的基础`(即：设计模式为什么这样设计的依据) 。

### 单一职责原则

#### 基本介绍

对类来说的， 即`一个类应该只负责一项职责`。

#### 细节说明

1. 降低类的复杂度，一个类只负责一项职责。
2. 提高类的可读性，可维护性。
3. 降低变更引起的风险。
4. 通常情况下，我们应当遵守单一职责原则，只有逻辑足够简单，才可以在代码级违反单一职责原则；只有类中方法数量足够少，可以在方法级别保持单一职责原则。

### 接口隔离原则

#### 基本介绍

客户端不应该依赖它不需要的接口，即`一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上`。

#### 细节说明

1. 存在多个类通过接口依赖另一个类，若该接口对这些类来说不是最小接口，则需要根据实际情况对接口进行拆分。
2. 不拆分的话，就必须去实现他们不需要的方法，会导致代码很冗余。

### 依赖倒转原则

#### 基本介绍

依赖倒转原则是指：

1. 高层模块不应该依赖低层模块，二者都应该依赖其抽象。
2. 抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象。
3. 依赖倒转(倒置)的中心思想是`面向接口编程`。
4. 依赖倒转原则是基于这样的设计理念：相对于细节的多变性，抽象的东西要稳定的多。以抽象为基础搭建的架构比以细节为基础的架构要稳定的多。在 java 中，抽象指的是接口或抽象类，细节就是具体的实现类。
5. 使用`接口或抽象类`的目的是制定好`规范`，而不涉及任何具体的操作，把展现细节的任务交给他们的实现类去完成。

#### 细节说明

1. 低层模块尽量都要有抽象类或接口，或者两者都有，程序稳定性更好。
2. 变量的声明类型尽量是`抽象类或接口`, 这样我们的变量引用和实际对象间，就存在一个`缓冲层`，利于程序扩展和优化。
3. 继承时遵循`里氏替换原则`。

### 里氏替换原则

#### 思考

1. 继承包含这样一层含义：父类中凡是已经实现好的方法，实际上是在设定规范和契约，虽然它不强制要求所有的子类必须遵循这些契约，但是如果子类对这些已经实现的方法任意修改，就会对整个继承体系造成破坏。
2. 继承在给程序设计带来便利的同时，也带来了弊端。比如使用继承会给程序带来`侵入性`，程序的可移植性降低，增加对象间的耦合性，如果一个类被其他的类所继承，则当这个类需要修改时，必须考虑到所有的子类，并且父类修改后，所有涉及到子类的功能都有可能产生故障。
3. 问题提出： 在编程中，如何正确的使用继承? =>`里氏替换原则`。

#### 基本介绍

1. 在使用继承时，遵循里氏替换原则，所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。换句话说，在`子类中尽量不要重写父类的方法。`
2. 里氏替换原则告诉我们，继承实际上让两个类耦合性增强了，在适当的情况下，可以通过`聚合、组合、依赖`来解决问题。

### 开闭原则

#### 基本介绍

1. 开闭原则是编程中`最基础、最重要`的设计原则。
2. 一个软件实体如类，模块和函数应该`对扩展开放( 对提供方)`，对`修改关闭( 对使用方)`。用抽象构建框架，用实现扩展细节。
3. 当软件需要变化时，尽量`通过扩展软件`实体的行为来实现变化，而不是 通过修改已有的代码来实现变化。
4. 编程中遵循其它原则，以及使用设计模式的目的就是遵循开闭原则。

### 迪米特法则

#### 基本介绍

1. 一个对象应该对其他对象保持最少的了解。
2. 类与类关系越密切，耦合度越大。
3. 迪米特法则又叫`最少知道原则`，即一个类对自己依赖的类知道的越少越好。也就是说，对于被依赖的类不管多么复杂，都尽量将逻辑封装在类的内部。对外除了提供的 public 方法，不对外泄露任何信息。

#### 细节说明

1. 迪米特法则的核心是`降低类之间的耦合。`
2. 但是注意：由于每个类都减少了不必要的依赖，因此迪米特法则只是要求降低类间(对象间)耦合关系， 并不是要求完全没有依赖关系。

## 核心思想

1. 找出应用中可能需要变化之处，把它们独立出来，不要和那些不需要变化的代码混在一起。
2.  针对接口编程，而不是针对实现编程。
3. 为了交互对象之间的`松耦合设计而努力`。